# JAVA代码的运行

- 源文件->字节码->机器码

- 字节码的命名由来：Java 字节码指令的操作码（opcode）被固定为一个字节
- 在 `HotSpot `里面，将字节码翻译为机器码的翻译过程有两种形式：第一种是解释执行，即逐条将字节码翻译成机器码并执行；第二种是即时编译（Just-In-Time compilation，JIT），即将一个方法中包含的所有字节码编译成机器码后再执行。`HotSpot `默认采用混合模式，综合了解释执行和即时编译两者的优点。它会先解释执行字节码，而后将其中反复执行的热点代码，以方法为单位进行即时编译
- `HotSpot `内置了多个即时编译器：C1、C2 和 `Graal`（`Graal` 是 Java 10 正式引入的实验性即时编译器）。`HotSpot` 默认采用分层编译的方式：热点方法首先会被 C1 （Client）编译，而后热点方法中的热点会进一步被 C2 （Server）编译。在计算资源充足的情况下，字节码的解释执行和即时编译可同时进行。编译完成后的机器码会在下次调用该方法时启用，以替换原本的解释执行。

# JAVA的基本类型

- 在 Smalltalk 中，所有的值都是对象。因此，许多人认为它是一门纯粹的面向对象语言。Java 则不同，它引进了八个基本类型，来支持数值计算。Java 这么做的原因主要是工程上的考虑，因为使用基本类型能够在执行效率以及内存使用两方面提升软件性能
- 在 Java 语言规范中，`boolean `类型的值只有两种可能，它们分别用符号“true”和“false”来表示。显然，这两个符号是不能被虚拟机直接使用的。在 Java 虚拟机规范中，`boolean `类型则被映射成 `int `类型。具体来说，“true”被映射为整数 1，而“false”被映射为整数 0。这个编码规则约束了 Java 字节码的具体实现
- 除 boolean 类型之外，Java 还有另外 7 个基本类型。它们拥有不同的值域，但默认值在内存中均为 0。这些基本类型之中，浮点类型比较特殊。基于它的运算或比较，需要考虑 +0.0F、-0.0F 以及 NaN 的情况
- 除 long 和 double 外，其他基本类型与引用类型在解释执行的方法栈帧中占用的大小是一致的，但它们在堆中占用的大小确不同。在将 boolean、byte、char 以及 short 的值存入字段或者数组单元时，Java 虚拟机会进行掩码操作。在读取时，Java 虚拟机则会将其扩展为 int 类型

# 加载JAVA的类

-  Java 语言的类型可以分为两大类：基本类型（primitive types）和引用类型（reference types）。Java 的基本类型是由 Java 虚拟机预先定义好的；Java 将引用类型细分为四种：类、接口、数组类和泛型参数。由于泛型参数会在编译过程中被擦除，因此 Java 虚拟机实际上只有前三种。在类、接口和数组类中，数组类是由 Java 虚拟机直接生成的，其他两种则有对应的字节流。字节流最常见的形式要属由 Java 编译器生成的 class 文件。除此之外，我们也可以在程序内部直接生成，或者从网络中获取（例如网页中内嵌的小程序 Java applet）字节流。这些不同形式的字节流，都会被加载到 Java 虚拟机中，成为类或接口

## 加载

- 加载是指查找字节流，并且据此创建类的过程。对于数组类来说，它并没有对应的字节流，而是由 Java 虚拟机直接生成的。对于其他的类来说，Java 虚拟机则需要借助类加载器来完成查找字节流的过程
- 类加载器共同的祖师爷，叫启动类加载器（boot class loader）。启动类加载器是由 C++ 实现的，没有对应的 Java 对象，因此在 Java 中只能用 null 来指代
- 除了启动类加载器之外，其他的类加载器都是`java.lang.ClassLoader `的子类，因此有对应的 Java 对象。这些类加载器需要先由另一个类加载器，比如说启动类加载器，加载至 Java 虚拟机中，方能执行类加载
- 每当一个类加载器接收到加载请求时，它会先将请求转发给父类加载器。在父类加载器没有找到所请求的类的情况下，该类加载器才会尝试去加载（双亲委派模型）
- 启动类加载器负责加载最为基础、最为重要的类，比如存放在 JRE 的 lib 目录下 jar 包中的类（以及由虚拟机参数 -Xbootclasspath 指定的类）
- 扩展类加载器（extension class loader）的父类加载器是启动类加载器。它负责加载相对次要、但又通用的类，比如存放在 JRE 的 lib/ext 目录下 jar 包中的类（以及由系统变量 java.ext.dirs 指定的类）。
- 应用类加载器（application class loader）的父类加载器则是扩展类加载器。它负责加载应用程序路径下的类。（这里的应用程序路径，便是指虚拟机参数 -cp/-classpath、系统变量 java.class.path 或环境变量 CLASSPATH 所指定的路径。）默认情况下，应用程序中包含的类便是由应用类加载器加载的
- 在 Java 虚拟机中，类的唯一性是由类加载器实例以及类的全名一同确定的。即便是同一串字节流，经由不同的类加载器加载，也会得到两个不同的类。在大型应用中，我们往往借助这一特性，来运行同一个类的不同版本

## 链接

- 链接，是指将创建成的类合并至 Java 虚拟机中，使之能够执行的过程。它可分为验证、准备以及解析三个阶段
- **验证**阶段的目的，在于确保被加载类能够满足 Java 虚拟机的约束条件
- **准备**阶段的目的，则是为被加载类的静态字段分配内存。Java 代码中对静态字段的具体初始化，则会在稍后的初始化阶段中进行。除了分配内存外，部分 Java 虚拟机还会在此阶段构造其他跟类层次相关的数据结构，比如说用来实现虚方法的动态绑定的方法表
- 在 class 文件被加载至 Java 虚拟机之前，这个类无法知道其他类及其方法、字段所对应的具体地址，甚至不知道自己方法、字段的地址。因此，每当需要引用这些成员时，Java 编译器会生成一个符号引用。在运行阶段，这个符号引用一般都能够无歧义地定位到具体目标上。解析阶段的目的，正是将这些符号引用解析成为实际引用。如果符号引用指向一个未被加载的类，或者未被加载类的字段或方法，那么解析将触发这个类的加载（但未必触发这个类的链接以及初始化）。Java 虚拟机规范并没有要求在链接过程中完成解析。它仅规定了：如果某些字节码使用了符号引用，那么在执行这些字节码之前，需要完成对这些符号引用的**解析**

## 初始化

- 在 Java 代码中，如果要初始化一个静态字段，我们可以在声明时直接赋值，也可以在静态代码块中对其赋值。如果直接赋值的静态字段被 final 所修饰，并且它的类型是基本类型或字符串时，那么该字段便会被 Java 编译器标记成常量值（ConstantValue），其初始化直接由 Java 虚拟机完成。除此之外的直接赋值操作，以及所有静态代码块中的代码，则会被 Java 编译器置于同一方法中，并把它命名为 < clinit >
- 类加载的最后一步是初始化，便是**为标记为常量值的字段赋值，以及执行 < clinit > 方法的过程**。Java 虚拟机会通过加锁来确保类的 < clinit > 方法仅被执行一次
- JVM 规范枚举了下述多种类的初始化触发情况：
  1. 当虚拟机启动时，初始化用户指定的主类；
  2. 当遇到用以新建目标类实例的 new 指令时，初始化 new 指令的目标类；
  3. 当遇到调用静态方法的指令时，初始化该静态方法所在的类；
  4. 当遇到访问静态字段的指令时，初始化该静态字段所在的类；
  5. 子类的初始化会触发父类的初始化；
  6. 如果一个接口定义了 default 方法，那么直接实现或者间接实现该接口的类的初始化，会触发该接口的初始化；
  7. 使用反射 API 对某个类进行反射调用时，初始化这个类；
  8. 当初次调用 MethodHandle 实例时，初始化该 MethodHandle 指向的方法所在的类。

# 方法调用

## 重载 Overload

- 在 Java 程序里，如果同一个类中出现多个名字相同，并且参数类型相同的方法，那么它无法通过编译。也就是说，在正常情况下，如果我们想要在同一个类中定义名字相同的方法，那么它们的参数类型必须不同。这些方法之间的关系，我们称之为重载
- 这个限制可以通过字节码工具绕开。也就是说，在编译完成之后，我们可以再向 class 文件中添加方法名和参数类型相同，而返回类型不同的方法。当这种包括多个方法名相同、参数类型相同，而返回类型不同的方法的类，出现在 Java 编译器的用户类路径上时，它是怎么确定需要调用哪个方法的呢？当前版本的 Java 编译器会直接选取第一个方法名以及参数类型匹配的方法。并且，它会根据所选取方法的返回类型来决定可不可以通过编译，以及需不需要进行值转换等

- 重载的方法在编译过程中即可完成识别。具体到每一个方法调用，Java 编译器会根据所传入参数的声明类型（注意与实际类型区分）来选取重载方法。选取的过程共分为三个阶段：
  1. 在不考虑对基本类型自动装拆箱（auto-boxing，auto-unboxing），以及可变长参数的情况下选取重载方法；
  2. 如果在第 1 个阶段中没有找到适配的方法，那么在允许自动装拆箱，但不允许可变长参数的情况下选取重载方法；
  3. 如果在第 2 个阶段中没有找到适配的方法，那么在允许自动装拆箱以及可变长参数的情况下选取重载方法。
- 如果 Java 编译器在同一个阶段中找到了多个适配的方法，那么它会在其中选择一个最为贴切的，而决定贴切程度的一个关键就是形式参数类型的**继承关系**
- 除了同一个类中的方法，重载也可以作用于这个类所继承而来的方法。也就是说，如果子类定义了与父类中非私有方法同名的方法，而且这两个方法的参数类型不同，那么在子类中，这两个方法同样构成了重载

## 重写 Override

- 假设子类定义了与父类中非私有方法同名的方法，而且这两个方法的参数类型相同。如果这两个方法都是静态的，那么子类中的方法隐藏了父类中的方法。如果这两个方法都不是静态的，且都不是私有的，那么子类的方法重写了父类中的方法
- Java 是一门面向对象的编程语言，它的一个重要特性便是多态。而方法重写，正是多态最重要的一种体现方式：它允许子类在继承父类部分功能的同时，拥有自己独特的行为

## 绑定

- Java 虚拟机识别方法的关键在于类名、方法名以及方法描述符（method descriptor）。方法描述符是由方法的**参数类型**以及**返回类型**所构成。在同一个类中，如果同时出现多个名字相同且描述符也相同的方法，那么 Java 虚拟机会在类的验证阶段报错

- Java 虚拟机与 Java 语言不同，它并不限制名字与参数类型相同，但返回类型不同的方法出现在同一个类中，对于调用这些方法的字节码来说，由于字节码所附带的方法描述符包含了返回类型，因此 Java 虚拟机能够准确地识别目标方法

- Java 虚拟机中关于方法重写的判定同样基于方法描述符。也就是说，如果子类定义了与父类中非私有、非静态方法同名的方法，那么只有当这两个方法的参数类型以及返回类型一致，Java 虚拟机才会判定为重写

- 对于 Java 语言中重写而 Java 虚拟机中非重写的情况，编译器会通过生成**桥接方法**来实现 Java 中的重写语义

  |          | 重载                 | 重写                                 |
  | -------- | -------------------- | ------------------------------------ |
  | Java语言 | 方法名相同，参数不同 | 方法名相同，参数相同                 |
  | JVM      | 无                   | 方法名相同，参数相同，**返回值相同** |

- 由于对重载方法的区分在编译阶段已经完成，我们可以认为 Java 虚拟机不存在重载这一概念。因此在某些文章中，重载也被称为静态绑定（static binding），或者编译时多态（compile-time polymorphism）；而重写则被称为动态绑定（dynamic binding）。

  这个说法在 Java 虚拟机语境下并非完全正确。这是因为某个类中的重载方法可能被它的子类所重写，因此 Java 编译器会将所有对非私有实例方法的调用编译为需要动态绑定的类型

- 确切地说，Java 虚拟机中的静态绑定指的是在解析时便能够直接识别目标方法的情况，而动态绑定则指的是需要在运行过程中根据调用者的动态类型来识别目标方法的情况
- Java 字节码中与调用相关的指令共有五种
  1. invokestatic：用于调用静态方法
  2. invokespecial：用于调用**私有**实例方法、构造器，以及使用 super 关键字调用父类的实例方法或构造器，和所实现接口的默认方法
  3. invokevirtual：用于调用非私有实例方法
  4. invokeinterface：用于调用接口方法
  5. invokedynamic：用于调用动态方法

- 对于 invokestatic 以及 invokespecial 而言，Java 虚拟机能够直接识别具体的目标方法。而对于 invokevirtual 以及 invokeinterface 而言，在绝大部分情况下，虚拟机需要在执行过程中，根据调用者的动态类型，来确定具体的目标方法。唯一的例外在于，如果虚拟机能够确定目标方法有且仅有一个，比如说目标方法被标记为 final，那么它可以不通过动态类型，直接确定目标方法

- 在编译过程中，我们并不知道目标方法的具体内存地址。因此，Java 编译器会暂时用符号引用来表示该目标方法。这一符号引用包括目标方法所在的类或接口的名字，以及目标方法的方法名和方法描述符

- 符号引用存储在 class 文件的常量池之中。根据目标方法是否为接口方法，这些引用可分为接口符号引用和非接口符号引用

- 对于非接口符号引用，假定该符号引用所指向的类为 C，则 Java 虚拟机会按照如下步骤进行查找：

  1. 在 C 中查找符合名字及描述符的方法。
  2. 如果没有找到，在 C 的父类中继续搜索，直至 Object 类。
  3. 如果没有找到，在 C 所直接实现或间接实现的接口中搜索，这一步搜索得到的目标方法必须是非私有、非静态的。并且，如果目标方法在间接实现的接口中，则需满足 C 与该接口之间没有其他符合条件的目标方法。如果有多个符合条件的目标方法，则任意返回其中一个。

  从这个解析算法可以看出，静态方法也可以通过子类来调用。此外，子类的静态方法会隐藏（注意与重写区分）父类中的同名、同描述符的静态方法

- 对于接口符号引用，假定该符号引用所指向的接口为 I，则 Java 虚拟机会按照如下步骤进行查找：
  1. 在 I 中查找符合名字及描述符的方法。
  2. 如果没有找到，在 Object 类中的公有实例方法中搜索。
  3. 如果没有找到，则在 I 的超接口中搜索。这一步的搜索结果的要求与非接口符号引用步骤 3 的要求一致。
- 对于可以静态绑定的方法调用而言，实际引用是一个指向方法的指针。对于需要动态绑定的方法调用而言，实际引用则是一个方法表的索引。

## 虚方法调用

- Java 里所有**非私有实例方法**调用都会被编译成 invokevirtual 指令，而接口方法调用都会被编译成 invokeinterface 指令。这两种指令，均属于 Java 虚拟机中的虚方法调用
- 静态绑定包括用于调用静态方法的 invokestatic 指令，和用于调用构造器、私有实例方法以及超类非私有实例方法的 invokespecial 指令。如果虚方法调用指向一个标记为 final 的方法，那么 Java 虚拟机也可以静态绑定该虚方法调用的目标方法

## 方法表

> Java 虚拟机中采取了一种用空间换取时间的策略来实现动态绑定。它为**每个类**生成一张方法表，用以快速定位目标方法

-  invokevirtual 使用虚方法表（virtual method table，vtable）。invokeinterface 使用接口方法表（interface method table，itable）稍微复杂些，但是原理其实是类似的
- 方法表本质上是一个数组，每个数组元素指向一个当前类及其祖先类中非私有的实例方法。这些方法可能是具体的、可执行的方法，也可能是没有相应字节码的抽象方法
- 方法表满足两个特质：
  - 子类方法表中包含**父类方法表**中的所有方法；
  - 子类方法在方法表中的索引值，与它所重写的父类方法的索引值相同（即被重写的父类方法，不会出现在子类的方法表中）可以这么认为，先把父类的方法表拷贝一份，然后覆盖
- 实际上，使用了方法表的动态绑定与静态绑定相比，仅仅多出几个内存解引用操作：访问栈上的调用者，读取调用者的动态类型，读取该类型的方法表，读取方法表中某个索引值所对应的目标方法。相对于创建并初始化 Java 栈帧来说，这几个内存解引用操作的开销简直可以忽略不计。但是我们不可以认为虚方法调用对性能没有太大影响。上述优化的效果看上去十分美好，但实际上仅存在于解释执行中，或者即时编译代码的最坏情况中。这是因为即时编译还拥有另外两种性能更好的优化手段：内联缓存（inlining cache）和方法内联（method inlining）

## 内联缓存

> 虽然内联缓存附带内联二字，但是它并没有内联目标方法。这里需要明确的是，任何方法调用除非被内联，否则都会有固定开销。这些开销来源于保存程序在该方法中的执行位置，以及新建、压入和弹出新方法所使用的栈帧

- 内联缓存是一种加快动态绑定的优化技术。它能够缓存虚方法调用中调用者的动态类型，以及该类型所对应的目标方法。在之后的执行过程中，如果碰到已缓存的类型，内联缓存便会直接调用该类型所对应的目标方法。如果没有碰到已缓存的类型，内联缓存则会退化至使用基于方法表的动态绑定

- 在针对多态的优化手段中，我们通常会提及以下三个术语。

  1. 单态（monomorphic）指的是仅有一种状态的情况。
  2. 多态（polymorphic）指的是有限数量种状态的情况。二态（bimorphic）是多态的其中一种。
  3. 超多态（megamorphic）指的是更多种状态的情况。通常我们用一个具体数值来区分多态和超多态。在这个数值之下，我们称之为多态。否则，我们称之为超多态

- 对于内联缓存来说，我们也有对应的单态内联缓存、多态内联缓存和超多态内联缓存。

- 单态内联缓存，顾名思义，便是只缓存了一种动态类型以及它所对应的目标方法。它的实现非常简单：比较所缓存的动态类型，如果命中，则直接调用对应的目标方法。

- 多态内联缓存则缓存了多个动态类型及其目标方法。它需要逐个将所缓存的动态类型与当前动态类型进行比较，如果命中，则调用对应的目标方法。

- 一般来说，我们会将更加热门的动态类型放在前面。在实践中，大部分的虚方法调用均是单态的，也就是只有一种动态类型。为了节省内存空间，Java 虚拟机只采用单态内联缓存

  前面提到，当内联缓存没有命中的情况下，Java 虚拟机需要重新使用方法表进行动态绑定。对于内联缓存中的内容，我们有两种选择:

  - 一是替换单态内联缓存中的纪录。这种做法就好比 CPU 中的数据缓存，它对数据的局部性有要求，即在替换内联缓存之后的一段时间内，方法调用的调用者的动态类型应当保持一致，从而能够有效地利用内联缓存。因此，在最坏情况下，我们用两种不同类型的调用者，轮流执行该方法调用，那么每次进行方法调用都将替换内联缓存。也就是说，只有写缓存的额外开销，而没有用缓存的性能提升

  - 另外一种选择则是劣化为超多态状态。这也是 Java 虚拟机的具体实现方式。处于这种状态下的内联缓存，实际上放弃了优化的机会。它将直接访问方法表，来动态绑定目标方法。与替换内联缓存纪录的做法相比，它牺牲了优化的机会，但是节省了写缓存的额外开销

## 方法内联

- 对于极其简单的方法而言，比如说 getter/setter，这部分固定开销占据的 CPU 时间甚至超过了方法本身。此外，在即时编译中，方法内联不仅仅能够消除方法调用的固定开销，而且还增加了进一步优化的可能性

# 异常处理

## 规范

- 在 Java 语言规范中，所有异常都是 Throwable 类或者其子类的实例。Throwable 有两大直接子类。第一个是 Error，涵盖程序不应捕获的异常。当程序触发 Error 时，它的执行状态已经无法恢复，需要中止线程甚至是中止虚拟机。第二子类则是 Exception，涵盖程序可能需要捕获并且处理的异常
- Exception 有一个特殊的子类 RuntimeException，用来表示“程序虽然无法继续执行，但是还能抢救一下”的情况，的数组索引越界便是其中的一种
- RuntimeException 和 Error 属于 Java 里的非检查异常（unchecked exception）。其他异常则属于检查异常（checked exception）。在 Java 语法中，所有的检查异常都需要程序显式地捕获，或者在方法声明中用 throws 关键字标注。通常情况下，程序中自定义的异常应为检查异常，以便最大化利用 Java 编译器的编译时检查
- 异常实例的构造十分昂贵。这是由于在构造异常实例时，Java 虚拟机便需要生成该异常的栈轨迹（stack trace）。该操作会逐一访问当前线程的 Java 栈帧，并且记录下各种调试信息，包括栈帧所指向方法的名字，方法所在的类名、文件名，以及在代码中的第几行触发该异常

## 原理

- 在编译生成的字节码中，每个方法都附带一个异常表。异常表中的每一个条目代表一个异常处理器，并且由 from 指针、to 指针、target 指针以及所捕获的异常类型构成。这些指针的值是字节码索引（bytecode index，bci），用以定位字节码。from 指针和 to 指针标示了该异常处理器所监控的范围，例如 try 代码块所覆盖的范围。target 指针则指向异常处理器的起始位置，例如 catch 代码块的起始位置

  ```
  public static void main(String[] args) {
    try {
      mayThrowException();
    } catch (Exception e) {
      e.printStackTrace();
    }
  }
  // 对应的 Java 字节码
  public static void main(java.lang.String[]);
    Code:
      0: invokestatic mayThrowException:()V
      3: goto 11
      6: astore_1
      7: aload_1
      8: invokevirtual java.lang.Exception.printStackTrace
     11: return
    Exception table:
      from  to target type
        0   3   6  Class java/lang/Exception  // 异常表条目
  ```

- 当程序触发异常时，Java 虚拟机会从上至下遍历异常表中的所有条目。当触发异常的字节码的索引值在某个异常表条目的监控范围内，Java 虚拟机会判断所抛出的异常和该条目想要捕获的异常是否匹配。如果匹配，Java 虚拟机会将控制流转移至该条目 target 指针指向的字节码
- 如果遍历完所有异常表条目，Java 虚拟机仍未匹配到异常处理器，那么它会弹出当前方法对应的 Java 栈帧，并且在调用者（caller）中重复上述操作。在最坏情况下，Java 虚拟机需要遍历当前线程 Java 栈上所有方法的异常表
- finally 代码块的编译比较复杂。当前版本 Java 编译器的做法，是复制 finally 代码块的内容，分别放在 try-catch 代码块所有正常执行路径以及异常执行路径的出口中
- 针对异常执行路径，Java 编译器会生成一个或多个异常表条目，监控整个 try-catch 代码块，并且捕获所有种类的异常（在 javap 中以 any 指代）。这些异常表条目的 target 指针将指向另一份复制的 finally 代码块。并且，在这个 finally 代码块的最后，Java 编译器会重新抛出所捕获的异常

##  Supressed 异常以及语法糖

- 如果 catch 代码块捕获了异常，并且触发了另一个异常，那么 finally 捕获并且重抛的异常是后面触发的异常。也就是说原本的异常便会被忽略掉，这对于代码调试来说十分不利
- Java 7 引入了 Supressed 异常来解决上述问题。这个新特性允许开发人员将一个异常附于另一个异常之上。因此，抛出的异常可以附带多个异常的信息。然而，Java 层面的 finally 代码块缺少指向所捕获异常的引用，所以这个新特性使用起来非常繁琐
- 为此，Java 7 专门构造了一个名为 try-with-resources 的语法糖，在字节码层面自动使用 Supressed 异常。当然，该语法糖的主要目的并不是使用 Supressed 异常，而是精简资源打开关闭的用法
- Java 7 的 try-with-resources 语法糖，极大地简化了资源开关代码。程序可以在 try 关键字后声明并实例化实现了 AutoCloseable 接口的类，编译器将自动添加对应的 close() 操作。在声明多个 AutoCloseable 实例的情况下，编译生成的字节码类似于上面手工编写代码的编译结果。与手工代码相比，try-with-resources 还会使用 Supressed 异常的功能，来避免原异常被忽略
- 除了 try-with-resources 语法糖之外，Java 7 还支持在同一 catch 代码块中捕获多种异常。实际实现非常简单，生成多个异常表条目即可

# 反射机制

> 反射是 Java 语言中一个相当重要的特性，它允许正在运行的 Java 程序观测，甚至是修改程序的动态行为

## 反射调用实现

> 方法的反射调用，也就是 Method.invoke

- Method.invoke实际上委派给MethodAccessor来处理。MethodAccessor 是一个接口，它有两个已有的具体实现
  - 通过**本地方法**来实现反射调用（本地实现）
  - 使用了委派模式（委派实现）
- 每个 Method 实例的第一次反射调用都会生成一个委派实现，它所委派的具体实现便是一个本地实现。本地实现非常容易理解。当进入了 Java 虚拟机内部之后，我们便拥有了 Method 实例所指向方法的具体地址。这时候，反射调用无非就是将传入的参数准备好，然后调用进入目标方法。
- Java 的反射调用机制还设立了另一种动态生成字节码的实现（动态实现），直接使用 invoke 指令来调用目标方法。之所以采用委派实现，便是为了能够在本地实现以及动态实现中切换
- 动态实现和本地实现相比，其运行效率要快上 20 倍 。这是因为动态实现无需经过 Java 到 C++ 再到 Java 的切换，但由于生成字节码十分耗时，仅调用一次的话，反而是本地实现要快上 3 到 4 倍
- 考虑到许多反射调用仅会执行一次，Java 虚拟机设置了一个阈值 15（可以通过 -Dsun.reflect.inflationThreshold= 来调整），当某个反射调用的调用次数在 15 之下时，采用本地实现；当达到 15 时，便开始动态生成字节码，并将委派实现的委派对象切换至动态实现，这个过程我们称之为 Inflation
- 反射调用的 Inflation 机制是可以通过参数（-Dsun.reflect.noInflation=true）来关闭的。这样一来，在反射调用一开始便会直接生成动态实现，而不会使用委派实现或者本地实现
- 在默认情况下，方法的反射调用为委派实现，委派给本地实现来进行方法调用。在调用超过 15 次之后，委派实现便会将委派对象切换至动态实现。这个动态实现的字节码是自动生成的，它将直接使用 invoke 指令来调用目标方法。
- 方法的反射调用会带来不少性能开销，原因主要有三个：
  - 变长参数方法导致的 Object 数组
  - 基本类型的自动装箱、拆箱
  - 方法内联

# invokeDynamic

-  invokedynamic指令的调用机制抽象出调用点这一个概念，并允许应用程序将调用点链接至任意符合条件的方法上

# 内存布局

- 在 Java 程序中，我们拥有多种新建对象的方式。除了最为常见的 new 语句之外，我们还可以通过反射机制、Object.clone 方法、反序列化以及 Unsafe.allocateInstance 方法来新建对象。其中Object.clone 方法和反序列化通过直接复制已有的数据，来初始化新建对象的实例字段。Unsafe.allocateInstance 方法则没有初始化实例字段，而 new 语句和反射机制，则是通过调用构造器来初始化实例字段
- 如果一个类没有定义任何构造器的话， Java 编译器会自动添加一个无参数的构造器。子类的构造器需要调用父类的构造器。如果父类存在无参数构造器的话，该调用可以是隐式的，也就是说 Java 编译器会自动添加对父类构造器的调用。但是，如果父类没有无参数构造器，那么子类的构造器则需要显式地调用父类带参数的构造器
- 显式调用又可分为两种，一是直接使用“super”关键字调用父类构造器，二是使用“this”关键字调用同一个类中的其他构造器。无论是直接的显式调用，还是间接的显式调用，都需要作为构造器的第一条语句，以便优先初始化继承而来的父类字段。（不过这可以通过调用其他生成参数的方法，或者字节码注入来绕开）
- 通过 new 指令新建出来的对象，它的内存其实涵盖了所有父类中的实例字段。也就是说，虽然子类无法访问父类的私有实例字段，或者子类的实例字段隐藏了父类的同名实例字段，但是子类的实例还是会为这些父类实例字段分配内存的

## 压缩指针

- 在 Java 虚拟机中，每个 Java 对象都有一个对象头（object header），这个由标记字段和类型指针所构成。其中，标记字段用以存储 Java 虚拟机有关该对象的运行数据，如哈希码、GC 信息以及锁信息，而类型指针则指向该对象的类
- 为了尽量较少对象的内存使用量，64 位 Java 虚拟机引入了压缩指针 的概念（对应虚拟机选项 -XX:+UseCompressedOops，默认开启），将堆中原本 64 位的 Java 对象指针压缩成 32 位的。这样一来，对象头中的类型指针也会被压缩成 32 位，使得对象头的大小从 16 字节降至 12 字节。当然，压缩指针不仅可以作用于对象头的类型指针，还可以作用于引用类型的字段，以及引用类型数组
- 内存对齐（对应虚拟机选项 -XX:ObjectAlignmentInBytes，默认值为 8）。默认情况下，Java 虚拟机堆中对象的起始地址需要对齐至 8 的倍数。如果一个对象用不到 8N 个字节，那么空白的那部分空间就浪费掉了。这些浪费掉的空间我们称之为对象间的填充（padding）
- 在默认情况下，Java 虚拟机中的 32 位压缩指针可以寻址到 2 的 35 次方个字节，也就是 32GB 的地址空间（超过 32GB 则会关闭压缩指针）。在对压缩指针解引用时，我们需要将其左移 3 位，再加上一个固定偏移量，便可以得到能够寻址 32GB 地址空间的伪 64 位指针了
- 字段内存对齐的其中一个原因，是让字段只出现在同一 CPU 的缓存行中。如果字段不是对齐的，那么就有可能出现跨缓存行的字段。也就是说，该字段的读取可能需要替换两个缓存行，而该字段的存储也会同时污染两个缓存行。这两种情况对程序的执行效率而言都是不利的

## 字段重排列

- 字段重排列，顾名思义，就是 Java 虚拟机重新分配字段的先后顺序，以达到内存对齐的目的
  - 如果一个字段占据 C 个字节，那么该字段的偏移量需要对齐至 NC。这里偏移量指的是字段地址与对象的起始地址差值
  - 子类所继承字段的偏移量，需要与父类对应字段的偏移量保持一致

# 垃圾回收

## 引用计数法与可达性分析

- 除了需要额外的空间来存储计数器，以及繁琐的更新操作，引用计数法还有一个重大的漏洞，那便是无法处理循环引用对象
- 目前 Java 虚拟机的主流垃圾回收器采取的是可达性分析算法。这个算法的实质在于将一系列 GC Roots 作为初始的存活对象合集（live set），然后从该合集出发，探索所有能够被该集合引用到的对象，并将其加入到该集合中，这个过程我们也称之为标记（mark）。最终，未被探索到的对象便是死亡的，是可以回收的
- GC Roots 可以理解为**由堆外指向堆内的引用**，一般而言，GC Roots 包括（但不限于）如下几种：
  1. Java 方法栈桢中的局部变量
  2. 已加载类的静态变量
  3. JNI handles
  4. 已启动且未停止的 Java 线程
- 在多线程环境下，其他线程可能会更新已经访问过的对象中的引用，从而造成误报（将引用设置为 null）或者漏报（将引用设置为未被访问过的对象）。误报并没有什么伤害，Java 虚拟机至多损失了部分垃圾回收的机会。漏报则比较麻烦，因为垃圾回收器可能回收事实上仍被引用的对象内存。一旦从原引用访问已经被回收了的对象，则很有可能会直接导致 Java 虚拟机崩溃

## Stop-the-world 以及安全点

- 在 Java 虚拟机里，传统的垃圾回收算法采用的是一种简单粗暴的方式，那便是 Stop-the-world，停止其他非垃圾回收线程的工作，直到完成垃圾回收。这也就造成了垃圾回收所谓的暂停时间（GC pause）
- Java 虚拟机中的 Stop-the-world 是通过安全点（safepoint）机制来实现的。当 Java 虚拟机收到 Stop-the-world 请求，它便会等待所有的线程都到达安全点，才允许请求 Stop-the-world 的线程进行独占的工作
- 安全点的初始目的并不是让其他线程停下，而是找到一个稳定的执行状态。在这个执行状态下，Java 虚拟机的堆栈不会发生变化。这么一来，垃圾回收器便能够“安全”地执行可达性分析
- 对于解释执行来说，字节码与字节码之间皆可作为安全点。Java 虚拟机采取的做法是，当有安全点请求时，执行一条字节码便进行一次安全点检测。执行即时编译器生成的机器码则比较复杂。由于这些代码直接运行在底层硬件之上，不受 Java 虚拟机掌控，因此在生成机器码时，即时编译器需要插入安全点检测，以避免机器码长时间没有安全点检测的情况。HotSpot 虚拟机的做法便是在生成代码的方法出口以及非计数循环的循环回边（back-edge）处插入安全点检测

## 垃圾回收的方式

- **清除**：即把死亡对象所占据的内存标记为空闲内存，并记录在一个空闲列表（free list）之中。当需要新建对象时，内存管理模块便会从该空闲列表中寻找空闲内存，并划分给新建的对象。有两个缺点：
  - 会造成内存碎片。由于 Java 虚拟机的堆中对象必须是连续分布的，因此可能出现总空闲内存足够，但是无法分配的极端情况
  - 分配效率较低。如果是一块连续的内存空间，那么我们可以通过指针加法（pointer bumping）来做分配。而对于空闲列表，Java 虚拟机则需要逐个访问列表中的项，来查找能够放入新建对象的空闲内存
- **压缩**：即把存活的对象聚集到内存区域的起始位置，从而留下一段连续的内存空间。这种做法能够解决内存碎片化的问题，但代价是压缩算法的性能开销
- **复制**：即把内存区域分为两等分，分别用两个指针 from 和 to 来维护，并且只是用 from 指针指向的内存区域来分配内存。当发生垃圾回收时，便把存活的对象复制到 to 指针指向的内存区域中，并且交换 from 指针和 to 指针的内容。复制这种回收方式同样能够解决内存碎片化的问题，但是它的缺点也极其明显，即堆空间的使用效率极其低下
- **分代收集算法**：将堆空间划分为两代，分别叫做新生代和老年代。新生代用来存储新建的对象。当对象存活时间够长时，则将其移动到老年代。对于新生代，我们猜测大部分的 Java 对象只存活一小段时间，那么便可以频繁地采用耗时较短的垃圾回收算法，让大部分的垃圾都能够在新生代被回收掉。对于老年代，我们猜测大部分的垃圾已经在新生代中被回收了，而在老年代中的对象有大概率会继续存活。当真正触发针对老年代的回收时，则代表这个假设出错了，或者堆的空间已经耗尽了。这时候，Java 虚拟机往往需要做一次全堆扫描，耗时也将不计成本。（当然，现代的垃圾回收器都在并发收集的道路上发展，来避免这种全堆扫描的情况）

## JVM的堆划分

- Java 虚拟机将堆划分为新生代和老年代。其中，新生代又被划分为 Eden 区，以及两个大小相同的 Survivor 区。默认情况下，Java 虚拟机采取的是一种动态分配的策略（对应 Java 虚拟机参数 -XX:+UsePSAdaptiveSurvivorSizePolicy），根据生成对象的速率，以及 Survivor 区的使用情况动态调整 Eden 区和 Survivor 区的比例。

  当然，你也可以通过参数 -XX:SurvivorRatio 来固定这个比例。但是需要注意的是，其中一个 Survivor 区会一直为空，因此比例越低浪费的堆空间将越高。

-  TLAB（Thread Local Allocation Buffer，对应虚拟机参数 -XX:+UseTLAB，默认开启）。

  具体来说，每个线程可以向 Java 虚拟机申请一段连续的内存，比如 2048 字节，作为线程私有的 TLAB。

  这个操作需要加锁，线程需要维护两个指针（实际上可能更多，但重要也就两个），一个指向 TLAB 中空余内存的起始位置，一个则指向 TLAB 末尾

- 当 Eden 区的空间耗尽了怎么办？这个时候 Java 虚拟机便会触发一次 Minor GC，来收集新生代的垃圾。存活下来的对象，则会被送到 Survivor 区
- Java 虚拟机会记录 Survivor 区中的对象一共被来回复制了几次。如果一个对象被复制的次数为 15（对应虚拟机参数 -XX:+MaxTenuringThreshold），那么该对象将被晋升（promote）至老年代。另外，如果单个 Survivor 区已经被占用了 50%（对应虚拟机参数 -XX:TargetSurvivorRatio），那么较高复制次数的对象也会被晋升至老年代

## 卡表

> Minor GC 的另外一个好处是不用对整个堆进行垃圾回收。但是，它却有一个问题，那就是老年代的对象可能引用新生代的对象。也就是说，在标记存活对象的时候，我们需要扫描老年代中的对象。如果该对象拥有对新生代对象的引用，那么这个引用也会被作为 GC Roots。
>
> 这样一来，岂不是又做了一次全堆扫描呢？

- HotSpot 给出的解决方案是一项叫做卡表（Card Table）的技术。该技术将整个堆划分为一个个大小为 512 字节的卡，并且维护一个卡表，用来存储每张卡的一个标识位。这个标识位代表对应的卡是否**可能**存有指向新生代对象的引用。如果可能存在，那么我们就认为这张卡是脏的
- 在进行 Minor GC 的时候，我们便可以不用扫描整个老年代，而是在卡表中寻找脏卡，并将脏卡中的对象加入到 Minor GC 的 GC Roots 里。当完成所有脏卡的扫描之后，Java 虚拟机便会将所有脏卡的标识位清零
- 由于 Minor GC 伴随着存活对象的复制，而复制需要更新指向该对象的引用。因此，在更新引用的同时，我们又会设置引用所在的卡的标识位。这个时候，我们可以确保脏卡中必定包含指向新生代对象的引用。在 Minor GC 之前，我们并不能确保脏卡中包含指向新生代对象的引用
- 如果想要保证每个可能有指向新生代对象引用的卡都被标记为脏卡，那么 Java 虚拟机需要截获每个引用型实例变量的写操作，并作出对应的写标识位操作。这个操作在解释执行器中比较容易实现。但是在即时编译器生成的机器码中，则需要插入额外的逻辑。这也就是所谓的写屏障（write barrier，注意不要和 volatile 字段的写屏障混淆）
- 因此，写屏障并不会判断更新后的引用是否指向新生代中的对象，而是宁可错杀，不可放过，一律当成可能指向新生代对象的引用。

# 内存模型

- 即时编译器（和处理器）需要保证程序能够遵守 as-if-serial 属性。通俗地说，就是在单线程情况下，要给程序一个顺序执行的假象。即经过重排序的执行结果要与顺序执行的结果保持一致。另外，如果两个操作之间存在数据依赖，那么即时编译器（和处理器）不能调整它们的顺序，否则将会造成程序语义的改变

## happens-before

- 为了让应用程序能够免于数据竞争的干扰，Java 5 引入了明确定义的 Java 内存模型。其中最为重要的一个概念便是 happens-before 关系。happens-before 关系是用来描述两个操作的内存可见性的。如果操作 X happens-before 操作 Y，那么 X 的结果对于 Y 可见
- 在同一个线程中，字节码的先后顺序（program order）也暗含了 happens-before 关系：在程序控制流路径中靠前的字节码 happens-before 靠后的字节码。然而，这并不意味着前者一定在后者之前执行。实际上，如果后者没有观测前者的运行结果，即后者没有数据依赖于前者，那么它们可能会被重排序
- 除了线程内的 happens-before 关系之外，Java 内存模型还定义了下述线程间的 happens-before 关系。
  1. 解锁操作 happens-before 之后（这里指时钟顺序先后）对同一把锁的加锁操作。
  2. volatile 字段的写操作 happens-before 之后（这里指时钟顺序先后）对同一字段的读操作。
  3. 线程的启动操作（即 Thread.starts()） happens-before 该线程的第一个操作。
  4. 线程的最后一个操作 happens-before 它的终止事件（即其他线程通过 Thread.isAlive() 或 Thread.join() 判断该线程是否中止）。
  5. 线程对其他线程的中断操作 happens-before 被中断线程所收到的中断事件（即被中断线程的 InterruptedException 异常，或者第三个线程针对被中断线程的 Thread.interrupted 或者 Thread.isInterrupted 调用）。
  6. 构造器中的最后一个操作 happens-before 析构器的第一个操作
  7. happens-before 关系还具备传递性。如果操作 X happens-before 操作 Y，而操作 Y happens-before 操作 Z，那么操作 X happens-before 操作 Z

## JMM的实现

- Java 内存模型是通过内存屏障（memory barrier）来禁止重排序的

## 锁

- 锁操作同样具备 happens-before 关系。具体来说，解锁操作 happens-before 之后对同一把锁的加锁操作。实际上，在解锁时，Java 虚拟机同样需要强制刷新缓存，使得当前线程所修改的内存对其他线程可见
- 锁操作的 happens-before 规则的关键字是同一把锁。也就意味着，如果编译器能够（通过逃逸分析）证明某把锁仅被同一线程持有，那么它可以移除相应的加锁解锁操作。因此也就不再强制刷新缓存

## volatile 字段

- volatile 字段可以看成一种轻量级的、不保证原子性的同步，其性能往往优于（至少不亚于）锁操作。然而，频繁地访问 volatile 字段也会因为不断地强制刷新缓存而严重影响程序的性能
- 在 X86_64 平台上，只有 volatile 字段的写操作会强制刷新缓存。因此，理想情况下对 volatile 字段的使用应当多读少写，并且应当只有一个线程进行写操作
- volatile 字段的另一个特性是即时编译器无法将其分配到寄存器里。换句话说，volatile 字段的每次访问均需要直接从内存中读写。

## final 字段与安全发布

- final 实例字段则涉及新建对象的发布问题。当一个对象包含 final 实例字段时，我们希望其他线程只能看到已初始化的 final 实例字段。

  因此，即时编译器会在 final 字段的写操作后插入一个写写屏障，以防某些优化将新建对象的发布（即将实例对象写入一个共享引用中）重排序至 final 字段的写操作之前。在 X86_64 平台上，写写屏障是空操作

# synchronized

- 当声明 synchronized 代码块时，编译而成的字节码将包含 monitorenter 和 monitorexit 指令。这两种指令均会消耗操作数栈上的一个引用类型的元素（也就是 synchronized 关键字括号里的引用），作为所要加锁解锁的锁对象
- 当用 synchronized 标记方法时，你会看到字节码中方法的访问标记包括 ACC_SYNCHRONIZED。该标记表示在进入该方法时，Java 虚拟机需要进行 monitorenter 操作。而在退出该方法时，不管是正常返回，还是向调用者抛异常，Java 虚拟机均需要进行 monitorexit 操作
- 采用计数器的方式（PV操作），是为了允许同一个线程重复获取同一把锁（可重入锁）

## 重量级锁

- 重量级锁是 Java 虚拟机中最为基础的锁实现。在这种状态下，Java 虚拟机会阻塞加锁失败的线程，并且在目标锁被释放的时候，唤醒这些线程。Java 线程的阻塞以及唤醒，都是依靠操作系统来完成的

- 为了尽量避免昂贵的线程阻塞、唤醒操作，Java 虚拟机会在线程进入阻塞状态之前，以及被唤醒后竞争不到锁的情况下，进入自旋状态，在处理器上空跑并且轮询锁是否被释放。如果此时锁恰好被释放了，那么当前线程便无须进入阻塞状态，而是直接获得这把锁。
- 自旋锁的优化：自适应自旋锁，根据以往自旋等待时是否能够获得锁，来动态调整自旋的时间（循环数目）
- 自旋状态还带来另外一个副作用，那便是不公平的锁机制。处于阻塞状态的线程，并没有办法立刻竞争被释放的锁。然而，处于自旋状态的线程，则很有可能优先获得这把锁

## 轻量级锁

- 多个线程在不同的时间段请求同一把锁，也就是说没有锁竞争。针对这种情形，Java 虚拟机采用了轻量级锁，来避免重量级锁的阻塞以及唤醒
- 对象头中的标记字段（mark word）。它的最后两位便被用来表示该对象的锁状态。其中，00 代表轻量级锁，01 代表无锁（或偏向锁），10 代表重量级锁，11 则跟垃圾回收算法的标记有关
- 当进行加锁操作时，Java 虚拟机会判断是否已经是重量级锁。如果不是，它会在当前线程的当前栈桢中划出一块空间，作为该锁的锁记录，并且将锁对象的标记字段复制到该锁记录中。然后，Java 虚拟机会尝试用 CAS（compare-and-swap）操作替换锁对象的标记字段。这里解释一下，CAS 是一个原子操作，它会比较目标地址的值是否和期望值相等，如果相等，则替换为一个新的值。假设当前锁对象的标记字段为 X…XYZ，Java 虚拟机会比较该字段是否为 X…X01。如果是，则替换为刚才分配的锁记录的地址。由于内存对齐的缘故，它的最后两位为 00。此时，该线程已成功获得这把锁，可以继续执行了。如果不是 X…X01，那么有两种可能。第一，该线程重复获取同一把锁。此时，Java 虚拟机会将锁记录清零，以代表该锁被重复获取。第二，其他线程持有该锁。此时，Java 虚拟机会将这把锁膨胀为重量级锁，并且阻塞当前线程。

- 当进行解锁操作时，如果当前锁记录（你可以将一个线程的所有锁记录想象成一个栈结构，每次加锁压入一条锁记录，解锁弹出一条锁记录，当前锁记录指的便是栈顶的锁记录）的值为 0，则代表重复进入同一把锁，直接返回即可。否则，Java 虚拟机会尝试用 CAS 操作，比较锁对象的标记字段的值是否为当前锁记录的地址。如果是，则替换为锁记录中的值，也就是锁对象原本的标记字段。此时，该线程已经成功释放这把锁。如果不是，则意味着这把锁已经被膨胀为重量级锁。此时，Java 虚拟机会进入重量级锁的释放过程，唤醒因竞争该锁而被阻塞了的线程。

## 偏向锁

- 在线程进行加锁时，如果该锁对象支持偏向锁，那么 Java 虚拟机会通过 CAS 操作，将当前线程的地址记录在锁对象的标记字段之中，并且将标记字段的最后三位设置为 101。
- 在接下来的运行过程中，每当有线程请求这把锁，Java 虚拟机只需判断锁对象标记字段中：最后三位是否为 101，是否包含当前线程的地址，以及 epoch 值是否和锁对象的类的 epoch 值相同。如果都满足，那么当前线程持有该偏向锁，可以直接返回
- 偏向锁的撤销，当请求加锁的线程和锁对象标记字段保持的线程地址不匹配时（而且 epoch 值相等，如若不等，那么当前线程可以将该锁重偏向至自己），Java 虚拟机需要撤销该偏向锁。这个撤销过程非常麻烦，它要求持有偏向锁的线程到达安全点，再将偏向锁替换成轻量级锁

- 如果某一类锁对象的总撤销数超过了一个阈值（对应 Java 虚拟机参数 -XX:BiasedLockingBulkRebiasThreshold，默认为 20），那么 Java 虚拟机会宣布这个类的偏向锁失效
- 具体的做法便是在每个类中维护一个 epoch 值，你可以理解为第几代偏向锁。当设置偏向锁时，Java 虚拟机需要将该 epoch 值复制到锁对象的标记字段中。在宣布某个类的偏向锁失效时，Java 虚拟机实则将该类的 epoch 值加 1，表示之前那一代的偏向锁已经失效。而新设置的偏向锁则需要复制新的 epoch 值
- 如果总撤销数超过另一个阈值（对应 Java 虚拟机参数 -XX:BiasedLockingBulkRevokeThreshold，默认值为 40），那么 Java 虚拟机会认为这个类已经不再适合偏向锁。此时，Java 虚拟机会撤销该类实例的偏向锁，并且在之后的加锁过程中直接为该类实例设置轻量级锁